明镜需要您的支持 欢迎收看订阅明镜
同志们好 今天的题目是
以中国式现代化推进中华民族伟大复兴
这个现代化是标示人类为民眼镜逻辑和发展趋势的一个概念
它表达的是人类从传统向现代转变的这么一个总体性的历史过程
这个现代化是世界历史的发展方向
实践现代化也是世界人民的共同向往
当然我们知道这个现代化是从西方发端的
他们搞得早
所以过去我们一讲现代化道路
人们想到的往往就是西方现代化道路
但是发展到今天
一方面这个西方现代化道路出现了一些严重的问题
那么其他国家在学习西方现代化道路的过程中
也出现了各种各样的困境
那么另一方面呢
我们中国现代化建设取得了巨大成功
这自然就会引发人们的思考
所以今天我们再来讨论现代化道路问题
讨论我们党团结带领中国人民
创造的中国式现代化道路和人类文明新形态
那么我们今天讲中国式现代化道路
它主要是一种不同于西方的现代化道路
这个人类文明新形态
不同于建立在资本逻辑基础之上的
现代西方文明形态
我们的社会主义成为与资本主义并存的现代文明
应该说这是一个很了不起的事情
随着中国式现代化道路成功开辟
随着我们越来越接近实现现代化
实现中华民族伟大复兴这个目标
随着我们中国日益走进世界舞台中央
在这么一个大背景下边
我们再讨论现代化的时候
它就可以用平时的视角
用包容的心态来看待对待西方现代化道路
所以怎样看待西方现代化道路
怎样看待中国式现代化道路
那么怎么认识中国式现代化道路的特点和意义
让我们能够更加自信的以中国式现代化推进中华民族伟大复兴
这就是今天要给大家讨讨论的主要内容
我想从三个方面给大家谈
第一个方面先谈西方现代化
谈谈西方现代化的由来
主要先表达一个观点
西方现代化是资本驱动的现代化
那么第二
中国式现代化道路的生成和它的特点
第三个就是推动实现中华民族五大复兴
谈那么三个问题
我们一个一个的看
先看第一个问题
西方现代化是资本驱动的现代化
讲到现代化
它起源于西方
这个西方历史
或者在西方人看历史
大体人类历史的大脉络就是三大块
古代
中世纪
现代
这就是人类历史发展的大脉络
所谓古代
就是公元476年
也就是这个西罗马帝国灭亡之前的这一段
都叫古代
中世纪呢
就是从公元476年
西罗马帝国灭亡开始算
一直到公元1453年
东罗马帝国灭亡
这中间这是一千年的时间
那么再往后就是现代了
或者叫近现代
也就是从文艺复兴
从大航海时代开始
一直到今天
进入工业文明时代
这叫现代
下面我想大致给大家叙述一下
这个现代化过程
从叙述过程中也概括出他的一些主要的特征
我想给大家概括七个特征
资本主义萌芽啊
就是从这个文艺复兴
从大航海时代来临开始的
那么在整个漫长的中世纪啊
它是个奴业社会
像英国这样的典型国家
它这个是以庄园的形式存在的
一个一个的封建庄园
庄园里边有封建筑
有奴奴
所以在这个时候
整个社会的阶级结构
大体是这个样子
奴业社会就是封建筑和奴奴
这个后来呢
意大利这个地方
大家知道
它交通便利
商业发达
所以慢慢的呢
这个随着技术进步
有一些这个商人
他就聚集在海边上
找一个交通便利的地方
在城市待着
同时有一些手工业者
也聚集到这个地方来
这个手工业者呢
这个他们也找交通便利的地方
这个便于这个生产和销售
他们的东西
这一切呢
与技术进步都有很大的关系
大家知道这个时候
技术进步主要是风力和水力
就是自然力开始应用
因为这个自然力应用到这个冶炼业
就像风箱
是吧
这个应用到这个采掘业
采煤矿
应用到煤矿
它就有那个什么脚车
这个脚车就可以用风力吹动
是吧
所以西方人最早
他就从自然力的运用
开始这样就推动了社会分工
这有一部分手工业者
他就从奴业中分离出来了
分离出来的呢
他就开始聚集到城里来
那么自己开一个小店铺
开个手工作坊
那他可能就要招几个徒弟
到后来资本主义生产方式萌芽
它就变成雇佣劳动了
就是这个雇佣劳动
就是这个在他们之间竞争过程中
有些人破产了
手工业者破产了
他就给另外的手工业者打工
另外过去的师傅徒弟关系
后来慢慢的
他为了鼓励徒弟多干活
他就开始给他发工资
对吧
给他报酬
那么这样的话
这不就是从过去的封建的师徒关系
变成了资本主义的雇佣劳动关系了吗
那么随着这种关系的进一步发展
他就出现了一个新的社会等级
叫市民等级
也叫第三等级
大家知道欧洲社会
法国最典型
法国社会过去三个等级
第一等级
那就是神父们
是吧
僧侣们
教职人员
这是第一等级
最厉害
第二等级
那就是贵族
那么第三等级是什么
第三等级就是市民
就是城里人
庄园里边的奴奴
他们没有等级
他们是依附于贵族的
所以有这么三个等级
这个第三等级
其实既包括后来的资产阶级
也包括后来的无产阶级
资产阶级和无产阶级
都是从第三等级中出来的
那么有了这些之后
大家看第三等级里边的富人
那就是后来的资产阶级
在这个时候
大概可以叫早期的资产阶级分子
开始出来了
那么这些人有了钱
他就不想再过过去的那种生活了
过去的生活是什么
过去的生活是宗教生活
宗教生活大体上是禁欲主义的
禁欲主义是什么
就是宗教提倡人们尽量的过简单的生活
节俭的生活
住最简陋的房子
吃最粗陋的食物
穿单个颜色的衣服
晚上睡在地上没有床
他为什么要提倡这种禁欲主义呢
主要还是生产力水平低
这个随着技术的进步
随着刚才我说的这一系列变化
那么这个商人富起来了
手工业者富起来了
市民等级富起来了
他富起来之后
他就不想过过去那种生活了
他就想喝酒
他就想吃肉
他就想住大房子
他就想过好日子
所以在这种情况下
他必然来一次思想文化上的革命
这就是文艺复兴
他们打着复兴古希腊文化的这么一种旗帜
那么这场文艺复兴
他就树立起了人的主体性
过去是神是主体
人是服属于神的
人是按照神的旨意生活的
按照上帝的旨意来生活
现在不是了
文艺复兴之后
人是自然的主宰
人能够认识自然
能够改造自然
人能够通过自己的智慧
通过自己的勤奋
创造美好生活
大家看
有了这种理念
那么意大利开始
大家看
科学发展起来了
艺术发展起来了
商业发展起来了
城市繁荣起来了
这就是文艺复兴
这就带动了资本主义的萌芽
所以啊
这个任何社会
大家注意啊
这个思想革命
是社会革命的先导
现代化也是一样的
人类现代化
人类现代化是从思想革命开始的
从14世纪的文艺复兴
讲人文主义
树立起人的主体性
此后到16世纪宗教改革
然后到18世纪
法国启蒙运动
大家知道
还有酝酿更长久的空想社会主义
从1516年末尔的乌托邦开始
远远流长到今天500年
那么这样的思想革命
最重要的成果
那就是消除神性
恢复人性
彰显理性
就到这时候
人可以以自己的理性来认识自然
来改造自然
那这个时候呢
这个欧洲人热衷于探索新大陆
他要开拓市场
他就要探索新大陆
所以他们研究天文
他们发现了卫星
发现了行星
发现了彗星
那么这一切发现
就彻底颠覆了传统观念中
关于世界的看法
就是颠覆了地心说
日心说开始出来了
那么16 17世纪的新教兴起
新教的传播
那又严重削弱了天主教庭的影响力
在这个时候呢
这个迫使哲学家去追求
更可靠的新知识
过去的知识
是建立在上帝的基础之上
现在这个上帝影响力
这个这个宗教影响力越来越小了
那么哲学家们呀
他就需要构建新的世界观
所以在这种情况下
大家知道英国就有了经验主义
就是人可以利用理性去认识世界
代表人物培根
在这儿培根讲
知识就是力量
他们也搞出一套归纳逻辑
来代替了古希腊亚里士多的演绎逻辑
大家知道演绎逻辑
是不可能产生新的知识的
他可以用来论证
大前提
小前提
结论
这叫演绎逻辑
现在有了归纳逻辑
从个别到一般
他是能够产生新的知识的
法国大家知道
有个大家叫底卡尔
解析几何学
就是底卡尔创造出来的
用代数方法研究几何
底卡尔这个哲学家
他的重要的哲学命题叫
我思故我在
构建新的世界观
怎么办
得找个原点
原点是我
思就是理性
我思故我在
他是有一套严密的哲学论证的
所以有了这个
以我为前提
来演绎出一套新的世界观
那么有了这种哲学
世界上的革命
然后他的数学
实验科学就发展起来了
牛顿力学
天体物理学
化学
热学
莱布尼茨和牛顿
他们发明的危机碰
所以有了这些东西
建立了理性基础上的
新的世界观
新的知识
这就是现代化的思想根基
所以现代化
首先
这个他是一场科学革命
世界观的革命
这是第一化
叫理性化
所以大家理解现代化
现代化首先是思想变了
叫理性化
那么英国培根的经验主义
注重科学
那他就推动了产业发展
有了这些科学
你看有了力学
有了天体物理学
有了现代化学
有这么一套知识体系
他最后就转变出了一场工业革命
他就发明了
他就发明了蒸汽机
防制机
蒸汽机车
这样英国工业革命就出来
出来的这叫建立的自然科学和技术
技术基础上就有了大机器生产
这个大机器生产
与过去的奴业社会不同
工业是什么
工业是分工
奴业啊
一个奴民
可能他要完成
奴业生产
粮食生产的整个流程
从开始凭整这块土地
一直到播种
一直到天间管理
一直到收割
整个过程
他是一个人完成
都要会
工业社会不一样
工业社会搞分工
每个人只干那个生产量的一点事
他是把一个生产过程
分成很多道工序
所以这样就来个专业化
每个人只干一件事
他的技巧就越干越好
效率就越来越高
所以这样就促进了
人的个体能力的片面发展
然后通过分工
把它整合成一个系统化的
这个生产力的产业链
这样就构筑起了一套
全面的高度发展的
社会生产体系
英国工业革命啊
就引起了世界性变化
这就是第二化
叫工业化
所以第一化
是理性化
第二化
是工业化
当然了
到今天看了
这个工业化
再往后走
还包括今天的信息化
智能化
这都是工业化的延续
好了
这就第二化
工业化
那么大工业
就需要大市场
大市场从哪里来
那就是当年的大航海
1492年
格林布发现美洲新大陆
就是在这个前后
大航海时期开启了
这个时候
为什么要有那么多人去大航海
很重要的
就是开辟新市场
找新原料基地
另外还有什么原因呢
还有就是他们需要黄金白银
硬通货
大家知道啊
这个市场经济啊
它中间需要这个媒介
需要货币
大家知道我们中国很早宋朝的时候
我们就有了纸币交纸
但是欧洲这些国家不行
欧洲这些国家长期不稳定
不稳定
你政府没有信用
它就没有办法发行纸币
那你发行了也没有人用啊
那么你这个小国
今天有了
明天没有了
你最后你找谁去兑现去
是吧
所以呢
他们这个贸易过程中
需要用黄金
用白银
用硬通货
其实也就是格林布发现
美洲新大陆之后
从美洲带来大量的黄金
这样才促进了贸易的繁荣
同时
这些航海家带来的黄金
也催化了整个封建生产方式
以航海
以跨国贸易为主要内容的商业革命
它就为工业发展
为资本扩张
创造了条件
那么资本就要不停的流动
就要不停的去开辟
国内市场
国际市场
所以资本主义的发展啊
就是这样一步一步
一步的通过不断拓展市场发展起来的
这就是第三化
叫市场化
那么有了大市场
肯定会有大都市
生产要聚集在一块生产
交换要有交换场所
所以呢
这个人聚集到一起
就会产生大的都市
也就是工业革命
其实推进了城市化
生产社会化
服务规模化
为主要那种的城市革命
它就发生
社会化大生产
要求产业后备军
是吧
这要解放
奴村的劳动力
塑造整个社会生产
所需要的具有知识和技能的一代人
所以它包括了现代生产
现代消费
现代交通运输
现代服务
等等这些东西
在内的一场城市革命
这就推动了第四化
叫城市化
好了
那么随着资本主义生产方式的确立
资产阶级
就开始寻求自己的政治统治
有了钱
他就想权
因为只有权
他能保护住自己的经济地位
所以他就把反映自己利益的这样的思想观念
上升为意识形态
这就是法国启蒙运动
提出的叫自由平等人权
自由
谁的自由
首先资产阶级自身要自由
这是他的利益要求吧
他要自由贸易
自由生产
自由流动
而当时那个欧洲的小国林立
一个德国里边就有那么多几十个小国
极大的限制了他们的自由贸易
所以资产阶级他要自由
同时农民也要自由
要农民不自由
农民都舒服在土地上
农民都关在庄园里边
那么就没有劳动力可以雇用
所以大家看
这个自由是资产阶级的要求
他们自身要自由
他们也需要农民自由
需要有自由的劳动力来雇用
那么平等
这也是资产阶级要求
大家知道资产阶级在封建社会
资产阶级分子刚刚出来的时候
第三等级
所以他们迫切需要和第一等级的僧侣
第二等级的贵族
要平等权利
这就是平等
第三个叫人权
人权当然最主要的
叫财产权了
当然
这些利益要求
都是通过理性法则
通过社会契约论方法
来表述出来
那么有了这些思想
他们通过资产级革命
通过一场又一场的政治革命
最早大家知道
这个是尼德兰革命
产生了第一个资产级共和国
荷兰
然后是英国革命
美国独立战争
法国革命
这样建立起了资产阶级的民主政治
建立起了现代民族国家
有了普选权
有了竞争性选举
有了权力制衡
等等这些东西
这个比起封建等级制度
这种民主政治
是人类为民进步的一种客观要求
当然了
这个民主实施上
它也是建立在资本基础之上的
是少数人的民主
这就是第五化
叫民主化
那么民主化必然带来第六化
就是法治化
因为民主要想得到有效保证
它就要建立能够保护民主政治的法律体系
西方思想中
有非常重要的思想就是原罪论
人性的原罪
假定所有人有了机会就会犯罪
那怎么办
那就要制定严格的制度去防止他们犯罪
于是就有了社会契约
建立在这种契约精神之上的社会制度
就是西方资本职制度
那么在这个过程中
民主和法治是相互依存的
法治比较关注的是程序正义
有时会忽略实质正义
这就是第六化
叫法治化
然后还有第七化
叫世俗化
经过宗教改革
这个世俗化成为现代社会的重要特征
这个研究世俗化的美国学者
拉里西纳尔
他就认为这个世俗化有这么几个方面
第一就是宗教的衰退
也就是宗教思想
宗教行为
宗教组织失去了它的社会意义
宗教在生活中逐步衰退
过去宗教是最重要的
宗教生活是最重要的生活
现在它逐步失去社会意义
第二宗教团体的价值取向
从比试向此事变化
也就是宗教从内容到形式
都变得适合现代社会的市场经济
这点大家读马克思微博的
新教伦理和资本主义精神
讲得很清楚
第三宗教和社会的分离
宗教失去了它的公共性
失去了社会智能
变成一种纯粹的私人事物
过去对到教堂里边
去找神父去忏悔
过集体生活
现在每个人都可以和上帝直接沟通
这就是宗教改革的结果
第四表示信仰和行为的转变
在世俗化过程中
各种主义发挥过去
由宗教团体承担的智能
各种主义多了
自由主义
保守主义
社群主义
很多思潮
都在扮演宗教代理人的角色
第五
世界渐渐摆脱神圣特征
也就是超自然的成分越来越少
神秘性在减碎
那这就是社会的世俗化
这是第七化
最后一个
第八化
就是全球化
全球化
就是资本在全球空间的扩张
马克思就讲
新的工业的建立
已经成为一切文明民族的生死攸关的问题
这些工业所加工的已经不是本地的原料
而是来自极其遥远地区的原料
他们的产品不仅供本国消费
而且同时供世界各地消费
欧美的国家
一开始他们是率先完成了民族主义革命
他们率先有了资产阶级
他们的资产阶级战成了封建筑
资本的全球化
实际上就是西方发达国家
早期实现现现代化
实现工业化的国家
把全球当成他们攫取财富的工具
这个资本主义这种全球化
实际上是把对落后国家的奴役
作为自己的前提和条件
好了
这就是这个西方现代化
大体体现为这么八个化
有了这八个化
传统社会就变成了现代社会
现代社会背后
用学者的说法叫现代性
这个现代性在现代社会
表现形式很多
你比如说在哲学上
表现为理性主义和经验主义
这刚才我们都说到
这是哲学基础
在产业基础上表现为工业
在空间格局上是城市和乡村
分开了
在国家组织形式上是现代民族国家
交往形式上是资本
就是过去的社会是人的依赖
到这个时候变成了物的依赖
思维方式上是个体主义的
自由主义第一原则就是个体主义
发展的序位上是中心和边缘的关系
早期进入现代化的国家是中心
世界外围亚非拉
我们是边缘
价值观念是普世和特殊的关系
这就是现代性
那么西方率先发生的这场现代化
这场剧烈而持久的社会变革
它的内生动力是什么
内生动力就是资本
是资本对利润无止境的追逐
什么叫资本啊
就是能生钱的钱
资本就是要追逐利润的
不追逐利润
它就不叫资本
所以资本对利润的无止境的追逐
带来了生产方式的革命
马克思说资本及其自行争执
表现为生产的起点和终点
表现为生产的动机和目的
发财致富本身才是生产的自身目的
资本不等于货币
能够带来剩余价值
才是资本区别于货币的本质差异
对资本而言
是否存在剩余价值
是一个关系到它生死存亡的事情
带不来剩余价值就不叫资本
资本就死了
所以这就造成了资本的革命性
马克思说资产阶级除非对生产工具
从而对生产关系
从而对全部社会关系不断的进行革命
否则就不能生存下去
在共产党宣言里边就这么讲的
它讲生产的不断变革
一切社会状况不停的动荡
永远的不安定和变动
这就是资产阶级时代
不同于过去一切时代的地方
资本主义生产方式代替过去的生产方式
也就是现代化
西方的现代化
推动了社会财富的急剧增加
过去西方人日子过得很穷的
他之所以日子过得好
也就是工业革命以来这几百年的事情
但是呢
他这种现代化
却是以人的异化为代价的
这就造成了西方现代化的第一个问题
第一个问题是什么
以资本为中心的现代化
就是在资本和人之间的关系上
资本是第一的
人是第二的
资本是目的
人是工具
人是资本的工具
马克思讲人的解放
人的解放不仅是无产阶级解放
其实它是所有人的解放
把所有人从这种资本逻辑中解放出来
资本主义社会是什么
是过去支配现在
过去支配现在是什么
那就是物支配人
所谓过去
那就是过去生产的成果
不就表现为物吗
物支配今天的人
这叫过去支配现在
那么未来社会
共产主义社会叫什么
现在支配过去
现在支配过去就意味着人支配物
那么到今天大家看
资本主义社会依然没摆脱这样的逻辑
也叫资本的逻辑
以资本为中心
资本主义社会的经济政治制度安排
体现的都是资本的利益
围绕的是资本运行
大家看资本主义的市场经济
是不是围绕资本运行
那么它的政治表面上看
这个政治叫民主啊
法治啊
你认真往下看
它背后是什么
背后还是资本利益
资本是吧
通过自己来影响政治
你比如说
这个美国有很多游说团体
大家都知道
2018年在华盛顿
注册的游说团体
就有11,654个
游说活动耗资
34.6亿美元
平均每名国会议员
对应22个游说团体
650万美元的游说资金
所以这样就形成
有利于资本和收入
向上分配的机制了
这个游说活动
耗资排名在前列的有
美国电话电报公司
谷格
亚马逊
博音
洛克希德马丁
脸书
以及美国商会
全国房地产经纪人协会
以及制药厂
医院
医生
保险公司
等行业协会
大家看看
是吧
以资本为中心
体现的
淋漓尽致
这是
资本主义现代化
这条路的第一个问题
以资本为中心
第二个问题是
两极分化的现代化
那么他这种
赢者通斥的制度安排
劳动和资本在分配上
是严重不对等的
马克思在资本论里边
对他进行了
这个
很
这个深刻的分析
那么今天
我们不像马克思时代
说资本主义国家的
工人那么贫困了
但是
谁找资本
开始向全球蔓延
贫富分化的趋势
并没有变
大家读
皮凯蒂写的
21世纪资本论
他里边就有这样的话
他说
2010年以来
全球财富不公平程度
似乎于欧洲在1900至1910年的财富差距相似
最负的0.1%人群大约拥有全球财富总额的20%
最负的10%
而最负的10%
则拥有总额的80%至90%
在全球财富财富分布图上
他说当前贫富分化程度已经逼近甚至超越了历史高点
这就是资本主义现代化的第二问题
两极分化的现代化
那么他的第三个问题
是物质主义膨胀的现代化
也就是说他是片面发展
没实现人的全面发展
法兰克福学派左翼主要代表人物
霍布特·马尔库塞写了一本书
叫单向度的人冒号
发达工业社会意识形态研究
在这里边他提了一个概念
叫单向度的人
就是发达工业社会
已经蜕变成一种单面的社会
活动在其中的
只是具有单面思维的单面人
这个单向度的人
只知道物质享受
而丧失了精神追求
只有物欲而没有灵魂
只需从于现实
而不能批判现实
即纯然的接受现实
盲目地接受现实
将自身完全融入现实
这就是物质主义膨胀的结果
那么第四个问题呢
叫对外扩张掠夺的现代化
这是他的第四个问题
这个马克思英格斯在共产党宣言里边
讲了这段话
说资产阶级由于开拓了世界市场
使一切国家的生产和消费
都成了世界性的
过去那种地方的和民族的
自给自足
闭关自首状态
被各方面的互相往来
互相依赖所替代
在这个历史向世界历史转变的过程中
资产阶级迫使一切民族
采用资产阶级的生产方式
在自己那里推行所谓的文明
按照资产阶级自己的面貌
为自己创造出一个世界
这个世界使奴村重属于城市
使未开化半开化的国家
重属于文明国家
使奴民民族重属于资产阶级民族
使东方重属于西方
大家看
这就是这个西方现代化造成的恶果
东方重属于西
好了
上面我们拿这段时间
给大家把人类早期的现代号
也就是西方现代化
资本主义现代化
它的主要特征和主要弊病
做这么一个简单的介绍
那么我们中国式现代化
正是超越了西方现代化
背后的资本逻辑
把人的全面发展
作为价值指向的现代化
这就是第二个问题
中国式现代化道路的生成和特点
大家知道
我们中华民族
五千年文明史
历史悠久
文化灿烂
长期领先于世界
有一段时间
网络上有一个说法
说我们中国人
五千年前
我们和埃及人一样
面对洪水
四千年前
我们和古巴比伦人一样
玩青铜器
三千年前
我们和希腊人一样
思考直学
两千年前
我们和罗马人一样
四处征战
一千年前
我们和阿拉伯人一样
五比富足
这些说法都不是夸张
大家看看
这个中国古代的历史和西方古代历史
比较比较
你看出西方
欧洲的西方连年战乱
小国林立连年战乱
我们从秦统一中国以来
形成这种大一统体制
两千多年来
大部分时间
三分之二的时间是统一的
所以我们的日子
过去比他们过得好
我们的这个物质文明水平
我们精神文明水平
国际比他们都要好
要长期领先于世界
但是呢
到后来落伍了
中国的现代化转型
就是从这时候开始的
就是1840年
牙片战争
英国人打来了
所以到这个时候
我们开始了自己的现代化历程
那么我们这个现代化的特点呢
第一
我们是后发型现代化
西方叫先发现代化
我们叫后发现代化
我们的现代化时间是晚于西方的
西方大体声说
从1760年
前后
是吧
这个哈格里夫斯发明了防制机
这个瓦特改进了蒸汽机
引发了这么一场工业革命开始的
这是他
我们的时间比他晚
是吧
比他晚
西方的现代化源头上
我们刚才说15世纪大航海时代开始
到1760年左右
刚才我讲
这是英国工业革命开始
资本主义现代化呢
是原发的现代化
先发的现代化
我们是要在经济文化相对落后的
社会主义国家实现现现代化
我们是后发现代化
所以在这种情况下
我们搞现代化
如何对待西方现代化问题
是绕不过去的
这个现代化这个道路呢
可以说既有个性特殊性的一面
也有共性
共同性的一面
而共性
你比如说都要走工业化道路
都要搞城市化
这是技术问题
个性
中国式现代化
在价值理性上
完全不同于西方现代化
我们刚才分析了西方现代化
西方现代化
是少数人富裕的现代化
造成了单向路的人
导致了无产阶级和资产阶级的尖锐对立
造成了社会撕裂
是一个不和谐的社会
那么西方现代化的逻辑
它是一种遵循祖克二分
二元对立的思维模式
所以它也带来了人与自然的对立
以及对自然的破坏
在这些问题上
这个西方现代化道路
遇到了很大的障碍
所以才导致了后来这些思潮
叫自然主义
后现代主义思潮
来反思他们这条路
所以我们作为后发现代化国家
他们已经出现了这些问题
他们已经走了这些弯路
我们不能再走
所以我们必须解决这些问题
必须在积极学习借鉴
人类为民一切有益成果
包括西方现代化经验教训的基础上
走一条超越现代化为民的道路
创造出更高的人类为民性形态
所以我们的现代化
是既学习他们
借鉴他们
同时又超越他们
我们要站在一个更高的价值理性立场上
站在更高的道义立场上
实现这样的现代化
优优独播剧场——YoYo Television Series Exclusive